首先歡迎我們日本來的池田老師,
還有他的公子麻惠。
我們也歡迎我們的劉老師,
跟各位瑜伽的行者。
我不曉得我應該說什麼。
我想可以聽聽你們想要聽什麼。
若我懂的我就講。
大家有沒有想要聽什麼?
聽哪一方面的?
若沒有指定題目,我就胡扯一番。
我跟池田老師接觸的比較多。
他每一年都會來,我們都會互相聊一聊。
我想這邊要推薦的就是池田老師的學習態度。
我覺得日本雖然不是一個大國,
但他在這個世界上舉足輕重。
在東方就是日本這個國家,
在西方就是德國。
這兩個國家有點類似,
學什麼都很用心。
他跟我聊的過程,他不斷地做筆記。
所以這個也就是學習的態度。
學習態度如果好、如果對,
他成就自然就高。
但是什麼是無限的高呢?
永遠學不完,這個人是無限的高。
學無止境,這個我們都會說。
但是事實上,真正用恭敬心來學習的人不多。
其實大部分都用較量的心在學。
你是不是能夠講一些我沒有聽過的?
你如果講的是我聽過的,
我會用我聽過的來衡量你所講的。
這個裡面就有問題了。
就是你用你自以為是的,
這一把尺要去量別人,
他多高多低,都是你心裡面的分量。
也就是你主觀認為他什麼。
主觀認為他什麼,
其實佛法裡面有一個專業的術語,
叫做變、記、所、執。
變就是變滿的變,普遍的變。
記就是計較的記。
所就是派出所那個所。
執就是執著的執。
就用你從來沒有停過的分別心,
去計量、去分別,
所確定下來的以為是什麼,
這個變、記、所、執。
這個知識對你來講,或許你認為對,
但從實相上來講,
你的眼光如豆,你的理解有限,
甚至很大的可能是根本就完全扭曲了。
但是你還是自以為是,
說是什麼就是什麼。
這個學習的態度,這是最糟糕的。
我們說一個對的比較理性的學習者,
他就會用依他起。
依他起就是什麼東西我都知道,
它是很多複雜的因緣而現的。
你要懂這個東西,除了懂它現在的樣子之外,
更應該要探討它是怎麼從沒有到有。
那進一步更要探討,
它會怎麼樣從有又變成沒有。
這個就是依他起。
就在現實裡面深入的觀察,
觀它前因、觀它後果、觀它以後的影響。
這個是一個客觀的學習者,
很重要的一個態度。
也就是一個追求真理的人,
基本上應該要有的態度。
如果有這個基本態度,
你就會避免掉那個遍際所知。
一個客觀的人不會堅持己見。
如果說客觀的人多了以後,
你會慢慢的發覺,
大家在一起好棒,都在追求真理。
而這個追求真理,你觀察到的你說出來,
他觀察到的他說出來,
很多客觀的人在一起,
就把這個東西真正的實相呈現出來。
那個叫做圓成實,圓滿的成就實相,
叫圓成實。
所以學習其實只要有對的態度,
那我們還要問一個問題,
這個圓滿的成就所現的實相,
是不是一它起?
是一它起。
那這個一它起的東西,
是不是本來就是在解說實相?
是啊。
所以圓成實,圓滿的就實相,
沒有離開任何一個現象。
我們現在很容易把佛法錯誤的解讀,
以為這個存在的東西都是假的,
這個假之外還有一個真的,
不對,完全錯。
這個假的本身就是真的,
是你看到它的假象,
所以告訴你這是假的。
你如果真的看到它的實相,
你就會曉得,
這假的就是實的。
所以我們心經大家都很熟,
色不亦空,空不亦色。
色即是空,空即是色。
色是什麼?色就是相。
一切相都是空性,
相沒有離開空性,
空性也沒有離開相。
所以實質實相就在這個相本身,
但是我們被它的外表所騙,
所以你就執著著它的假象。
我們如果都能夠用到很客觀的,
深入的探討,不斷的觀察,
其實終究你會看到它的實相。
所以我們今天早上在共修的時候,
我有提到,
我們要隨時要做你的身心的主人,
那你要做主呢,
就首先必須把身跟心的障礙排除掉,
因為那些一方面是我們的業力所遭感,
二方面就是我們習氣的最好表現。
那如果在習氣的表現裡面,
你看到的不對、不好,
那要怎麼改變?
當然就要改變習慣,
包括我們身體不好,
絕對跟你的飲食有很大的關係,
跟你的生活習慣有很大的關係,
更細微的跟你的起心動念有很大的關係。
你如果常常心理是不健康的,
久而久之身體就不健康,
像有心生,你心有病了,
慢慢就現出身就有病,
身有病證明你的心有病,
千萬不用提起,
身體不好的人心理一定有問題,
不用提起,不用否定,
我雖然身體不好,但是我心很健康,
我身體雖然很痛苦,
但是我很高興,
騙人的,假的,不可能的。
所以我們先心有病,先醫病,
醫病不是要吃藥,
醫病是把造成病的病因病源把它移掉,
不需要吃藥,
吃藥其實是一種壓制性的,
它沒有解決病,
它可能是把簡單的病變成生化的病,
更嚴重,
所以真正的一個善醫的人不服藥,
免疫力越來越強的人,
有一個很大的特色,
就是不進醫藥,
免疫力強的人都是這樣子訓練出來,
那反過來講,
你說一有病就吃藥,
你的免疫力一定一天不如一天,
會越來越糟糕,
因為你根本就沒有訓練你本身,
你所擁有的這些細胞的抵抗能力,
都要靠這些藥物來保護你,
久而久之你就不自在了,
你就被這些醫藥制約了,
所以你會去吃藥,
本身就是不正確的觀念,
因為我們曉得,
我為什麼生病,
現在天氣出現比較差,我感冒,
感冒感冒要吃藥,
感冒你只要多休息多喝水,
一個禮拜一定好,
常常我們因為吃藥,
讓你的免疫力又更差,
結果病越拖越長,
所以我們因為沒有小心,
所以感冒了,
在養病的這一段時間,
當然你要小心一點,
就是因為沒有小心,
所以生病,
那個不小心,
也是你生病的很主要的原因之一,
那你為什麼不小心,
因為你沒有覺照力,
我們現在如果嘴常常看到,
紅燈那邊青燈,
青燈有人走過來,
結果這個人在看手機,
一直走一直走,
青燈雖然比較安全,
但是會發生什麼事情,
只要你沒有覺照力,
你就馬上會出問題,
那我們現在人都有覺照力,
但是覺照力都被手機帶走了,
整個覺照力都在手機上面,
晚上睡就睡不著,
趕快拿來看看,
傳什麼東西,
要命啊,
我今天推動一個基本的修養,
十點鐘以後,
不要傳任何訊息給別人,
你很慈悲,
你很有智慧,
不要你睡不著覺,
每一個人都吵一下,
那兩三點還沒睡,
就問傳我現在很好的心得,
怕等一下忘了,
群組裡面就通通傳,
那個在哪裡睡不著,
他今天都不能睡,
所以一定要,
當然手機給我們很大的方便,
但是也給我們很大的禍害,
我們一定要,
它是你的所有物,
你要善用它,
當然時代可以不斷的進步,
但是我們的智慧也要不斷的提升,
現在很麻煩,
你如果沒有認真一點,
你敢找沒人要聽你,
因為手機裡面,
資料比你說的精彩,
比較準,
記的有些人記不準,
手機裡面有根有據的,
亂發布的另當別論,
那些弄出來都是人家精心去設計,
或者是安排過的,
或者整理過的,
其實那些資料,
反而用起來很方便,
我們有這個方便,
但是到最後不要變成說,
什麼東西我都不用抹,
反正老師學久了,
說的也沒有比手機準,
我背那麼多,
背沒有手機才好,
到最後大家都手機了,
你頭殼裡面就變白痴,
真的裡面就變成空白的,
現在人的反應很慢,
他所有反應是藉助外面的,
不是他本身的反應,
那這種東西就要注意了,
我們現在的孩子,
覺照率越來越差,
我們小孩都會說,
這個孩子很聰明,
很聰明,
說他很聰明是什麼意思,
很會抓目色,
他查一查就知道人家在做什麼,
就知道他應該怎麼做,
現在的孩子,
因為沒有覺照率,
都是便計所值,
我最大,
我認為什麼就是什麼,
我管你怎麼樣,
現在的小孩子,
都是這樣被慣壞的,
你如果很小,
有這種情形,
你就擅導他,
我們不要講到說就處罰他,
不要,
就擅導他,
因為小時候其實是很容易引導的,
等他已經養成習慣,
你要改變他就很難,
所以,
當然在我們那一代,
也不是好的教育,
都是高壓式的,
他不用教你說太多道理,
頂條拿起來你就知道,
不要說用頂條,
抿一下你就知道,
當然,
那個也形成我們很大的覺照率,
就會抓肉色,
但是因為這樣,
命就沒有大,
現在的孩子都欠架子,
所以都很大膽,
他根本天不怕地不怕,
這樣子的小孩子,
其實以後的後一代堪慮,
就每一個都是暴衝,
我認為怎麼樣就怎麼樣,
都很任性,
所以當然,
我們現在在座的各位,
像我是阿公的,
我現在,
我認為我對我的小孫女,
還有很大的說服力,
她很喜歡找我,
很喜歡問東問西,
所以其實,
這個你就很有機會去教導她,
若是媽媽級的,
那你更是切身的,
因為我們現在教孫女,
叫做隔代教養,
不一定趕得上時代,
但她只要問你,
她想問你就覺得你講的,
她還受用,
還聽得下去,
那同代的,
其實有時候,
同儕的心理是最好的學習,
所以,
剛剛有位老師問說,
怎麼樣子帶學生,
其實,
帶學生最好的方式,
就是介紹她好的同學,
同儕裡面互相交流很方便,
隔一代,
有時候就變得有點專業,
太專業其實在吸收,
會有點困難,
我印象很深,
那時候我們小時候比較聰明,
小時候,
我還是要強調一下,
小時寥寥大未必佳,
因為聰明太早,
最後很容易,
那時候,
讀高中之前,
我差不多都當小老師,
同學有什麼問題,
他問老師,
老師沒耐性,
那時候我印象很深,
高中的時候,
因為我是師大,
數學碩士,
當然他學問很好,
但沒有耐性,
這個同學問三遍,
他怎麼回答,
請你另請高明,
我教不了你,
這位同學坐在我旁邊,
我聽就知道,
這應該怎麼教才好,
但老師照料,
你不用問老師,
問我就好,
兩三下就把它解決掉,
因為他一聽就懂,
所以我們一般,
便計所值就是說,
老師用老師的理解,
要去教學生,
學生一般不能吸收,
那我曉得他哪一塊不懂,
所以在那個地方,
把他講一下,
他就馬上懂,
那大學的時候,
有一個建中的學生,
他生意做兵,
回來要去頂科大學,
也是請我一個碩士,
一個研究生在教,
我在隔壁,
我住他隔壁,
這個傢伙在講什麼,
講到他根本就聽不懂,
所以老師照料,
我就驚訝,
這段我教一下,
我很高興,
一下子就懂了,
所以很多東西,
其實不是你要很高深的學問,
所以法不在高低,
在應機,
你講出來的話,
是不是對方可以吸收,
這才是有用的話,
不是要講得多高深,
那個沒有意義,
必須講他現在能用,
能懂的,
不是要講他現在用不了,
莫測高深的那個東西,
那個沒有意思,
所以一樣的,
我雖然本身學過,
算一算是幾年,
47年,
我從高三開始很認真,
研究佛經,
當然也包括大一以後,
我大一以後就開始修密,
所以密宗修到現在,
已經整整46年了,
但是很明顯的,
所有修裡面,
我很重要的一個態度是,
我學這些幹嘛,
我為什麼要學這些,
所以在這裡面都會發覺,
所學的東西好像都可以用得上來,
因為我在學它的時候,
就已經準備,
用那個東西來做標準,
在檢驗它,
所以應該是說,
這四十幾年對佛法的學習,
讓我拉分,
學得像佛一樣,
即使我不是佛,
我也要把它像佛一樣,
也就是說思想,
用佛的思想,
做事情的態度,
用佛的態度,
雖然我還沒有到那樣子的程度,
都還是在學習,
都還是在實踐,
但基本上觀念對了以後,
我從來沒有說,
因為學佛讓我產生煩惱,
甚至很多煩惱,
我發覺只要用佛的方法,
那個都不是問題,
因為用凡夫的方法,
你要解決煩惱不可能,
你沒有對的智慧,
你說用佛的智慧,
那就一下子,
你即使現在是凡夫,
一下子就離開凡夫的境界,
因為這時候你的思想跟佛相應了,
不是跟本來的習氣凡夫相應,
所以轉了心就轉了一切,
轉了觀念就轉了一切,
那所有觀念裡面,
只有正確的智慧那種觀念,
才有意義,
不是你多少學問,
多少學問有什麼用,
錢也不能做飯吃,
雖然這樣說,
我這輩子最大的財產就是錢,
我們圖書館的錢,
一半是我的,
我現在房間的錢,
可以再用一個圖書館,
我對書的愛,
那個不可思議,
當然講一個笑話,
我第一個有房間的時候,
我都自己去請一個書法家,
那個書法家是在什麼地方認識呢?
是古厝店,古厝店的老闆,
他都在擺夜市的古厝店,
我看他寫,我看他寫得很漂亮,
我說我現在有一間小房間,
想要寫一張片子,
他就說要寫什麼?
寫蝶、度、雞,
蝶就是蝴蝶的蝶,
度就是蛀蟲的度,
雞就是房子,
為什麼會出這個名字?
我太太很愛插花,
我很愛讀詩冊,
所以這兩個氣味相投,
就把蝴蝶跟蛀蟲,
我真的是客冊堂,
我不敢說我有什麼智慧,
但是就是樂此不疲,
一天到晚咬書咬書,
但是我頭兒已經講過了,
我在咬書,
是咬活書,不是咬死書,
我為什麼要看你?
我覺得你每一張我看,
我覺得你這裡有啟發我的智慧,
幾句話,
還是幾段思想的方式,
我就會很高興地把它請回去,
為什麼?
因為我們本身也是做出版業,
我也出書,也出CD,
那我是怎麼生存的?
就很多可憐我的人捧場,
我才能夠撐得下去,
那你可以想一想,
一個愛智慧的人,
不鼓勵這些有智慧的人,
那怎麼對呢?
所以我從小,只要有書,
我看到它裡面有什麼好的,
我就買了,
我絕對不會說,
這本書我要80%我才買回去,
不然剛好我來找點現成的就好了,
不用買回去,
我就當筆記,
我只要裡面有幾句我看得到的,
我就買回去,
當然,這要有財力,
那有財力是什麼?
我是怎樣才會經常找古老的書店,
因為我沒錢,
我沒錢,所以找古老的書店,
古老的書店,
後來你如果要找就告訴我,
因為我有很特殊的折扣,
我從那個,
一般舊書都是五折,
我說那個好朋友寫書法,
那時候就算我三折,
就幾乎一半,
那現在認識一個更好的朋友,
算我兩折,
真的兩折,
所以我找那麼多,
那時候是花不太多錢,
找很多,
都找新的,
因為現在人很多都買回去,
就隨便清出來,
原本就都沒看,
連套書都一樣,
連翻都不翻,
就已經又賣到舊書攤了,
所以這個是額外化,
剛剛是我開始胡扯了,
就瞎聊,
這實際上就是說,
實際上生活要生要活,
要活潑潑,
要充滿著生命力,
把你每天的生命變成一個證明,
很多人問說,
你早上四點多就起來,
中午不用睡,
心裡精神在哪裡?
大家有聽出觀點嗎?
在哪裡?
我根本頭腦裡,
心裡就不想念,
你心裡面沒有負面的暗示,
它就少了很多負擔,
睡也是這個樣子,
吃也是這個樣子,
有人說,
你幾天鹹水都沒吃,
你是怎麼動的?
我根本就沒動的想法,
沒問題,
自己去想,
我是不是要吃要喝,
所以這個就是生活,
就真正的你用依他起來觀察,
不是變際值,
什麼叫變際值?
時間到了要吃飯,
時間到了要睡,
這個叫變際值,
你已經被你的慣性,
把你控制了,
你就活不了,
生活你就活不了,
你就生不了,
你已經死在你的規矩裡面,
你的定見裡面已經死掉了,
看起來你是活的人,
但是你一天從醒過來到睡覺,
都是死,
都死樣子,
死規矩,
這樣子的日子意義不大,
雖然他撐著你一天過一天,
但是這樣子的生命,
其實只是不斷的重複的生命,
他了無生意,
我們可以稍微想一下,
現在的人,
整個人是真的活的,
你可以一天過一天,
已經不錯了,
現在變際所值的人,
更慘的是什麼?
一天過一天,
一天比一天更痛苦,
不管是找自己麻煩,
就隨時都在起負面的想法,
這些人就真的是在整自己,
要快快活活的生,
都已經那麼難能了,
何況是扯自己的後腿,
一天到晚拉你的心,
拉你的身,
那個生活習慣已經把你綁得
沒有多少彈性了,
然後又用負面的想法,
讓你更沒有彈性,
更沒有生活的情趣,
而且還生氣得很自然,
我想不通,我想不通,
有些人在那邊生悶氣生很久,
我想不通,
不好意思,
你怎麼這麼憤怒,
還不可以說,
說了可能會被批評,
所以這個就是觀念,
觀念要疏通,
若心活了以後,
你的身也就跟著活,
你的生命力就整個活出來,
活到活不活了還怕死,
死在我們腦海裡面從來不存在,
現在有一種說法,
就是學佛修行,
就要隨時把死貼在你的臉,
我覺得這個是大魔頭,
應該把生貼在這個地方才對,
要怎麼生,
善用當下讓你活得很正面,
很覺照,
很覺醒,
很自在,
不是一天到晚擔心死,
我要怎麼死才好,
莫名其妙,
所以同樣的,
當然每一個人都有他的心得,
但是那個死樣子的人就會講死話,
我這樣講是有點殘忍,
就喜歡講死的人,
那個臉一定很嚴肅,
喜歡講生的人,
那個臉一定很活潑,
就這樣的,
一切都是為你心所現,
所以我早上也講,
我們每一個人都是自己的因,
自己的形,
自己的果,
你起什麼心造什麼業,
你就會得到怎麼樣子的果,
它不會到別人身上去,
當然,
這個是從你的角度來說,
從實相的角度,
你一動,
跟你相關的都會被影響,
孩子怎麼那麼霸道,
家裡都只有一個,
他生氣,
大家不安,
他開心,
大家笑,
他從小就學會了,
他會整你們,
我心裡不舒服,
我就讓你們不舒服,
那我心裡舒服的時候,
我只要很開心,
那你們一下子就跟著我開心,
什麼都沒有發生的樣子,
我們從這個角度來說,
我們的存在是獨立的存在,
但從另外一個實相的角度,
你的存在從來沒有離開別人,
你是這個世界裡面一個不可少的現象,
雖然你好像是自作自受,
但是你所做所為都跟周遭息息相關,
一定要覺照到這一層,
所以當你在生氣的時候,
不是隻有你在難過,
跟你相關,
你走到什麼地方,
都把這一份氣帶到任何地方,
什麼地方不被你的氣汙染,
所以一定要覺察到,
我們的一舉一動,
我們的起心動念,
都嚴重的,
而且直接的影響著跟你相關的法界,
你如果覺察到這一層,
你對你的起心動念就會更謹慎,
也就是說,
你就會對你的起心動念更關照,
更注意它對不對,
有沒有道理,
意義在什麼地方,
這樣其實你的生命就開始對了,
因為每一個起心動念都經過你的覺照出來的,
那也就從另外一個角度講,
這樣子的生命叫覺醒的人生,
一個能夠行持覺醒的人生的人,
他就叫做菩薩,
Bodhisattva,
Bodhi就是覺,
Sattva就是眾生,
覺醒的眾生,
具覺的,具足覺醒的眾生,
你就是菩薩,
菩薩不是要什麼登地,
那個才叫菩薩,
你只要保持覺照的去運用你的身口意,
你就是真正實質的一個菩薩,
所以我想我們要學,
就要學菩薩行,
當然我們也曉得菩提道次第廣倫也提到了,
下士、中士、上士,
菩薩就是上士,
那當然我們又會有一個疑問,
你不從下士、中士怎麼能到上士?
好像有道理,
那我們可以想一想,
下士心比較小,
中士就是中等的心,
上士就是大心,
那大心、小心怎麼分?
所以有次第嗎?
那就方便說,
從舊經說,
心根本就沒有大小,
心只有覺跟迷的差別,
只有你心的顯現的時候,
那個心量的差別,
心量你是一個主動者,
不是被動者,
所以你如果一開始就學上士道,
就用菩提心,
用真理的心,
絕招的心,
什麼是真理的心?
原來我剛剛其實就在講實相,
你的存在不只是你的存在,
你的存在其實就是依著大家的存在而你存在,
所以從你來講,
你是能依眾生,
還有這些氣事間是所依,
但是從實相來講,
那些是能依,
你是所依,
也就是說,
我們其實只是藉著這個身跟這個心,
來呈現一個生命的現象,
而其實它是息息相關於周遭的友情,
周遭的三合大禮,
比如說現在空氣汙染很嚴重,
怎麼辦呢?
我們高雄就是很不幸,
每一次一看下來,
上面綠綠綠來黃來橙來紅,
尤其仁武奉三,
幾乎都是排最後面,
大家看我還蠻健康的,
也沒有比你們住在汐止那邊
覺得身體差,
如果把你帶到這邊來,
搞不好你多住幾天你就生病了,
因為有免疫力,
那這個免疫力更重要了,
其實是心的免疫力,
心的免疫力是什麼?
我們說八風吹不動,
就是心的免疫力,
管你什麼風,
這風裡面撐雞毀玉,
稱讚你,那是吹涼風,
譏笑你,那就在吹冷風,
會滾滾的風,
毀謗你那更是要命,
在後面讚嘆你,
那真的是好像飄上天了,
有人來跟我說,
什麼人一直在罵你,
就真的飄飄欲仙,
所以一樣的反過來,
我們不受外面的風的影響,
但是我們瞭然一心,
有人稱讚我們,
有人在後面吹捧我們,
我們心裡面心誠感恩,
有人在當面指責我們,
在後面說我們的壞話,
我們也一樣心誠感恩,
因為他有他的看法,
他的看法也不無意義,
所以我們要尊重每一個人對我們的批評,
但是在這裡面舒服不舒服,
很明顯你知道,
那個正面來的,
你都不怎麼樣就很舒服,
那個負面來的,
你要轉一下才會讓自己心安,
既然是這個樣子,
你出去也是一樣,
你多去稱讚人家,
你多去在別人後面,
說某某人的好話,
這是對那個人最大的鼓勵,
一樣的,
我們千萬不要隨便在別人面前指責他,
更不要在後面說哪一個人的壞話,
我們知道我們那個感受,
人同此心,心同此理,
還要什麼菩薩,什麼小宗上嗎?
不是,人同此心,心同此理,
我這樣講一點都不過分,
佛更告訴我們,
連一禪提都可以成佛,
連那一點善根都沒有了,
他照樣可以成佛,
為什麼他這樣講?
從來找不到任何一個友情沒有善根,
你去找,
看哪一種友情完全沒有善根的,
你把他抓過來,
我跟他講幾句法,
證明他還是有善根,
所以我們如果懂這個道理,
那為什麼要分下世、中世、上世?
他具足佛性,
為什麼不能直接修菩薩行?
他不需要得到很多東西,
你為什麼要強調說要去修福報?
所以我們如果更懂一點,
福報越大的人越難修,
所以千萬不要鼓勵人家修福報,
我這樣講,
大家千萬不要聽錯,
我是講的是,
千萬不要因為你做這件事情
可以得到很大的福報,
而鼓勵這個人去做這件事,
要讓他完全不計較地去做那件事,
那福報比他期待的更大,
那更真,
所以一講就講真理,
一講就是講不著想的話,
那就是菩薩行,
一開始開示,
就完全開示菩薩的道理,
不需要說這些,
這些其實講不好聽一點,
我讚嘆布希伍,
我背後的動機到底是什麼?
趕快供養我一點吧,
我也是出家人,
供養三寶,福報很大,
那我說的是剛好完全相反的話,
你要供養,
去供養別人,
我沒有福報,
我受不了你的供養,
真的,
我受不起大家的供養,
我自己照一下,
一無是處,
怎麼能夠接受人家供養?
那偏偏就是很奇怪,
你越拒絕人家供養,
人家越想供養你,
這個當然也是一個很奇怪的東西,
這個是我客觀的看了很多現象以後,
一個有感而發的話,
我們千千萬萬,
我們做什麼事也要檢驗我們的動機,
那同樣的,
一個依他起的人,
觀察實相的人,
你在做什麼也會觀察他的動機,
那個動機倒不是用懷疑的心,
而是真正冷靜的看而已,
你只要冷靜的看就可以,
不需要懷疑,
你用懷疑就有問題,
用求真就沒有問題,
所以佛法裡面在,
尤其禪宗裡面在講小疑小悟,
大疑大悟,
那個疑不要把它解釋成懷疑,
小疑就是發一個比較短淺的,
要求真的動機,
這個叫小疑,
那大疑就是我要徹底探討,
這個叫大疑,
那大疑當然就是大悟,
小疑就是小悟,
所以佛裡面,
當然我們說五毒裡面,
貪嗔痴慢疑,
那個疑當然是懷疑的疑,
但是我們看到很多禪宗裡面的話,
那個疑是求真不是懷疑,
那也可以講說那個求真是什麼?
是這樣子嗎?
真的是這樣子嗎?
所以也可以說它是疑,
就探討到底,
那要探討到底,
一定不要隨便就肯定什麼,
執著什麼,
少用遍濟所執,
多用依他起,
你就可以認識一切,
我們從依他起,
為什麼說這個是一切呢?
所以佛陀也講說,
緣起勝生,
唯佛了之,
唯佛能了,
為什麼?
任何一件事情,
它會變成這個樣子,
有前因有後果,
有本質有注音表象的,
所以從一件事情,
你就深入的去探討,
深度的探討,
可以到探討到他的體性,
就做深觀,
深入的觀察,
可以證一切智,
可以產生一切智,
然後普遍的觀察,
各個角度的觀察,
可以產生道種智,
道種智就可以善用的智,
也可以稱為方便智,
怎麼樣子,
我觀察這個,
其實我就要付諸這個,
我覺得這件事情很好,
我怎麼把它擴大它的量,
你懂得它怎麼形成了,
你就可以重置,
另外一個跟它幾乎一模一樣的東西,
這個就是後得智,
因為我們觀察了以後,
可以讓後面的人可以再運用,
根本智就一切智,
其實是知道,
一切現象都是因緣所生,
所以一切現象,
都要假借因緣才能顯現,
所以一切現象不是自己決定,
不能自己決定,
要依它,
所以你要講這個東西有沒有智性,
不能自己決定,
怎麼會有智性呢?
所以一切現象都沒有智性,
所以我們就說它空性,
空性是沒有智性,
不是空,
所以千萬不要把它誤會,
這樣子講也就是說,
我進一步要講的是,
剛剛那個依它起,
你只要進一步去探討,
就可以成就原成實,
就真正懂得真理了,
真理就從體相用你通通懂,
觀察一個現象,
這個現象的體相用你通通懂,
這叫原成實,
圓滿了成就了對實相的認知,
所以我要再講的就是說,
再有智慧的人,
還是一分一秒這樣子在過,
但有智慧的人是分分秒秒都保持覺照,
沒有智慧的人是分分秒秒都依著無名,
依著習氣,
差別就在這個一樣,
不是說有智慧的人他就突然會昇天,
突然說要死就死,
要活就活,
一樣依著緣起,
但在這個緣起裡面,
因緣裡面他自在,
他覺醒了,
差別就在這邊,
所以我想我們不管修什麼練什麼,
其實核心都是在練這一顆心,
把這一顆心變得合理,
把這一顆心變得活潑,
把這一顆心變得充滿著能量,
心怎麼變成能量?
用心的正面的能量,
心的正面的能量,
誰給我們的?
心本身就有,
所以我還是因為對佛法還是比較熟悉,
佛告訴我們,
每一個眾生都具足如來智慧德相,
我們的心,
你只要回到清淨的心,
你的心跟佛的心是一模一樣的,
你只要依你的清淨的心,
你都會產生善念,產生正覺,
產生善念就可以去饒育眾生,
產生正覺就可以深入實相,
每一個人都有這個本能,
這本能是本來具足的,
不是要修才有的,
但是不是不修而有,
因為為什麼?
我們現在都被我們累生累結的
習氣業力給埋葬了,
你不撥雲怎麼見日?
不把這些迷迷糊糊亂七八糟的東西撥開,
那要怎麼撥開這個?
用什麼方法?
所以我為什麼還是要強調上世道,
上世道才有教你怎麼辦,
前面沒有,
前面都在講具體的行為,
那個其實意義不大,
真正的是直接用得上來,
那怎麼來清掃你的汙染,
你不應該有的作為?
就修紙啊,
我亂心起來,
我看到了,
我曉得這個要不得,
馬上說停就停,
是誰叫你想?
是你的習氣業力要你想,
你尊重你的習氣業力,
他就想個不停,
好,你回來如來智慧得像,
我照著見著,
我在打妄想,
小的打妄想沒有用,
只有強化我的業力習氣,
所以我就看著,
看他能不能再繼續演下去,
你只要提起這個絕招,
妄念演不下去了,
因為我們從來沒有提起絕招,
所以妄念繼續演,
甚至不僅僅沒有提起絕招,
其實你不斷的在強化你的業力,
譬如我現在生氣,
一般人的反應是什麼?
我就繼續生氣,
那更糟糕的是什麼?
支持自己生氣的理由,
我為什麼要生氣?
因為生氣有理由,
我就講不下去,
也想不下去了,
對我這個人來講,
這些事情我是想不通的,
可能是前輩子就有修吧,
好像從小就不會這個樣子,
所以看人家這個樣子,
有時候會想不通,
很明顯的,
我們都曉得,
以暴不能止暴,
生氣就是暴,
你還強化你的生氣的理由,
還要用生氣解決問題,
那不是以暴止暴是什麼?
冤冤相報,沒完沒了,
怎麼可以解決問題?
而事實上是沒問題的,
因為生氣是從你心生起,
清涼也是從你心生起,
那希望的生氣,
從希望的心生起,
你回到清淨的心,
那個希望的心要跑到哪邊去?
就不見了,
所以我還是要講一句話,
你不懂道理,
你相信不相信真理,
你相信不相信你的心本來是清淨的,
不清淨是後天的汙染,
後天的欣喜養成,
千萬不要再犯那種錯,
永遠停留在那一塊,
那我們永遠不見天日,
我們都已經學佛了,
佛法也講得這麼有道理,
講得這麼清楚,
為什麼不用這個真理,
要用那個希望顛倒的喜氣,
這個我還是一樣想不通,
但是每一個在那裡面的人都振振有詞,
都認為這樣對,非這樣不行,
一定要真格分明,講個道理,
再問一句話,
道理在哪裡?
道理在你的心裡,
你的心在哪裡?
再一問,
什麼道理?
狗屁道理,
趕快把那個丟了吧,
但是把那個丟的人,
是不是就不講道理?
剛好相反,
把那個丟的人,
他講出來通通是道理,
那個丟不到的,
再講道理,
其實一點道理都沒有,
就在遍際所執裡面,
你怎麼要他講道理?
不可能講道理,
所以修行其實很簡單,
昨天我們在講那個
嫩結晶的時候也有提到,
其實實相才是真正
拔苦因的唯一根據,
不是什麼道理,
我現在痛苦是來自什麼?
你把假當真,
你才會痛苦,
你說真正認識實相,
沒有痛苦可得,
我們再講細一點,
現在痛苦,
你為什麼把它解釋成痛苦?
你為什麼認為這個就是痛苦?
因為你又被你的習氣業力帶進去了,
譬如說身體不舒服,
那對我們來講,
本來沒有不舒服,
現在不舒服,
我們很快把它註解成痛苦,
你希望排解這個痛苦,
但是我的想法就不是這個樣子,
首先我知道它是一種感受,
不要想說這是痛苦,
我趕快離開它吧,
我把它解釋,
它是一種現象而已,
這個現象剛剛沒有,
現在有,
雖然從感覺上它不太舒服,
那是真的,
但是身體不舒服夠了,
不要連心也跟著不舒服,
身體已經在折磨你,
不要連心也在折磨你,
好,你要整我嗎?
我就看你怎麼整,
繼續看下去,
如如不動,
不增不減,
繼續看下去,
它是無常,
等一下發覺就沒事了,
就這樣修過去了,
你用正確的觀念,
就我只是冷靜的觀察,
不反應,
我們現在大部分都是
沒有冷靜的觀察就反應,
沒有冷靜的觀察就用息氣在反應,
所以不舒服就離開,
動來動去,
那個你永遠沒有辦法突破,
所以一定要用對的方式,
才能夠解決問題,
它痛,
它的實相是什麼?
它實相是無常,
它實相是因緣所生,
它實相是沒有自信,
你就不要抓著它,
因為它不是實相,
你抓它抓不住的,
你就冷靜的看著它,
等一下就沒事了,
我們經驗最多的還是一樣,
趁機回憶,
厲害得失,
這個八風,
其實我們都會有,
就拿得來講好了,
你得到什麼利益?
你吃了雄心吃了豹膽,
你得到利益以後想得更多,
想得更多,
得小利失大利,
因為你越來越玩越大,
你越來越對自己越有信心,
那你就越下注越大,
前面好不容易贏了一些,
一口氣通通沒有了,
所以得失真得嗎?
得的究竟是失,
快樂的究竟是痛苦,
苦樂相生,
樂極生悲,
一定的,
樂極生悲,苦盡甘來,
所以很多東西你只要撐得住,
曉得這個是真理,
那其實你就在那邊冷靜的看待,
真的就苦盡甘來,
你就樂極生悲,
所以樂的時候不要等它悲的時候,
才來接受,
樂的時候當下就放下,
就不會生悲,
樂的時候馬上放鬆,
所以所有東西其實都不要執著,
尤其對我們身口意,
基本上為什麼把口也帶進來,
其實我們身體你要去攻擊一個人,
一定要跟他身體有接觸,
但是嘴巴不用接觸,
甚至剛剛我們不是講說回報嗎,
我要讓你很難過,
我不用當面罵你,
我講給旁邊的聽,
然後就把你孤立了,
然後他跟你有點關係,
他就去跟你講,
某某人來講你的壞話,
這時候你對我怎麼想,
你受這幾句話的傷害有多大,
我直接對你還很有限,
但透過那個包圍的戰術,
那對你才是真厲害,
所以嘴巴造的業比生的業大多了,
而且殺人不見血,
這個更要修,
嘴巴更要修,
所以我們也把口,
就是呼吸帶進來,
那我接著要下去的,
因為大家都是練瑜伽的,
瑜伽裡面,
當然瑜伽經裡面有一個章節,
章節就在談那個唵,
所以唵其實這個音聲,
真的對我們的身心都有很大的加持力,
但是另外有兩個是密教裡面常用的聲音,
一個叫做啊,
然後另外一個叫做呼,
這三個音就變成一個完整的
身口意的淨化的一個,
透過聲音就能夠改造自己的身口意的現狀,
譬如我現在的頭腦,
專想一些亂七八糟的,
晚上睡不著覺,怎麼辦呢?
你就坐起來吧,
嗚嗚嗚嗚,
你就發這個聲音,
讓你的思緒透過這種聲波的震動,
讓它慢慢調到有序化,
你就不會再亂想了,
剛剛我只有唸三聲,
我如果繼續唸到21聲
可能大家都會睡著了
它就有安定你的心神的作用
這個OM
然後另外一種念法呢
剛剛是OM了以後
然後就停留在鬆掉的感覺
它是一種撫平的一種能量
然後另外一個
OM
什麼
你要飛上天的感覺
就整個能量是往上提升
這個是一種醒神的念法
就你念力不濟了
你就可以用這種方法
把它震動幾次以後
頭腦就清醒了
這個叫OM
這個聲音
那R呢
R是開口聲
因為一切聲音的開始
是從R開始
所以R其實是
打開我們全身的脈結
全身的脈
一個最方便的聲音
叫開放音
R就是開放音
R
E
W
你發看看
R
開放
E
聽扁了
W
往裡面收了
E
壓下壓
W
它五個母音
這五個母音
世界所有的語言
都一樣用這五個母音
這五個母音就可以從頭頂
從全身
把你的所有脈都開發掉
W
一個人在驚嘆的時候
一定會很自然的發出這個
W
那個R
一定會很自然就這樣
E
你如果說
我們要讓心情愉快一點
E
現在大家都拍照
念七
就是這個
你發E的音
心情就跟著喜悅起來
A呢
一般就是聖
這個地方
A
最沒有禮妙
那個就是一種不尊重
所以這個A的聲音
在母音裡面
是比較負面的
那W是有點驚嘆的
那R其實就最開放
最沒有色彩
所以當你心情不好的時候
悶悶不樂的時候
莫名其妙
今天早上一醒過來
那個全身好像不太對勁
那就發這個R的聲音
R
可以玩
真的真的真的
我其實就這樣玩出來
很小的高拐
就不按牌理出牌
就常常自己在那邊玩
所以
講一下經驗
高中的時候
那時候很想當指揮家
那又不是學音樂的
我就有一臺
那個那時候我們還是聽唱片的
我一臺那個留聲機
唱片
那就放了
貝多芬的生命交響曲
放了
然後那個燈
電燈從後面照
我就對著牆壁指揮
過過癮
那個當指揮的
真的
到最後有板有眼
其實我的音樂是聽來的
因為聽久了以後
哪一段
哪一種樂器是詛咒
它站在什麼角度
我都知道
這個
就是在指揮的時候
還會指揮哪一票
應該要用力
要小聲一點
其實玩得滿愉快
自己關著房間裡面當音樂家
很舒服
這樣玩玩久了
你真的把那個譜也幾乎背起來
整個樂器它怎麼編排
你有點概念了
所以其實
也就是說
你的生命
真的是自己創造的
並不是說你要擁有多少條件
你沒有機會去當指揮家
你自己認為是指揮家
也可以玩得很愉快
當然如果真的能夠去當指揮家
也不錯
但是指揮家再怎麼指揮
指揮家有一個特色
大部分一個指揮家一定要
是某一個樂器
你是專家
你如果連移走一個樂器
你都不懂
你怎麼指揮
你怎麼曉得這個樂器
要怎麼表達
才是它最美最漂亮的
你不懂
所以其實什麼東西都不能隔行隔太遠
因為我的父親是音樂老師
所以從小對音樂比較敏感
所以後來就走音樂的路
雖然我讀的是數學系
也當過數學老師
但是到最後還是回歸走我的興趣
這是我最拿手最輕鬆的
因為說實在的
我要寫一首曲子
不要五分鐘
真的很快
一定是一首不錯的曲子
但是那樣子經營出來的曲子
其實不好
我大部分寫曲子都是
我的心裡面叫我寫
心裡面已經產生一些旋律
我趕快把它記錄下來
這樣而已
不是我有意要創作
是我的創作能力告訴我趕快記錄
就是這個樣子
所以都是天然生出來的
也就是因緣生出來的
開著車子
然後就插到路邊去
趕快把它記下來
因為我曉得
等一下就忘掉了
那也不可能說在車子上
就把一首曲子完整的寫完
但是裡面捕捉了幾句
覺得很精彩的
然後因為懂一點點業理
前面加一點後面加一點
就怎樣弄弄弄
弄起來就是一首
還有一點靈感的曲子
其中某一塊
它是自然生出來
後面那邊當然加工完成
那個加工如理的加工OK
而我們現在大部分都是
不如理的加工
就硬是要把它弄出一個什麼東西來
那個東西就有太多造作的痕跡
就一點都不自然
一點都不美
所以我們要修行
就是要讓你的生命變得自在
能夠任運
能夠很悠閒自在的去應用你的生命
千萬不要給自己的生命太大的壓力
也就不要有太強烈的追求
那個強烈的追求來自貪
你痛苦的機會一定很大
你不自量力
到最後都鯊魚而歸
到最後甚至
你如果有很多希望
但是每一次都失望
久而久之你會對自己不耐煩
開始很容易生悶氣
其實一個喜歡生氣的人
他的來因是對自己期待太高
但是回復到你身上來的
都不如你的預期
所以久而久之
那不滿的情緒在裡面累積
久而久之就很容易生氣
把你抓住
你就生氣了
因為你本來就很不滿
大家都那麼好
為什麼我這麼壞
但是事實上
如果去了解
只要你現在那麼活
上天對你已經夠慈悲
他沒有叫你走
還給你很多機會
所以真的
我們可以這樣講
人生沒有失望的本錢
沒有不滿的道理
如果懂這個道理以後
當你失望的時候
你就要曉得不行
當你不滿的時候
你曉得這樣不行
因為那些都是負面的表述
也就是說
它其實是在讓你痛苦的
它是在引你到墮落的路上去
反過來一樣是這個樣子
你不去跟那個負面的相應
才有機會跟正面相應
所以有時候負面不可怕
負面真正的可怕
是剝奪你跟正面相應的機會
那才是真正可怕
你說不跟他相應
你總有機會跟這邊
那你說被他抓走
即使這邊要迎接你
你都沒有辦法反應
所以怎麼樣子把心弄得乾乾淨淨的
其實這個就對自己最好的交代
也就是隨時讓你的心沒事
消極的說的沒事
是沒有掛愛
積極說的沒事
是什麼事都沒事
講清楚
因為有事是你生出來的
那有事來找你就有這個因緣
那一個有能耐的人
誰來找你你都不厭煩
這叫菩薩
菩薩沒有厭煩的本錢
也沒有厭煩的權利
真正菩薩的行者
誰來找你
你都不會起負面的想法
如果會起負面的想法
只能證明你是凡夫
你沒有覺照
我們再講深一點
什麼是覺照
覺照等於一面鏡子
覺照等於一盞燈
鏡子會不會分顏色
它不會分顏色
它能不能顯現顏色
它能顯現顏色
燈能不能照黑白
燈能夠照黑白
燈會不會分別黑白
燈不會分別黑白
那菩薩是覺醒的眾生
覺醒的眾生
就具足照見的眾生
照見就剛剛那個鏡子
剛剛那個燈
它清清楚楚
但它從來不分別
所以它不會產生相對的想法
你來
你喜歡在我這個鏡子
來做一點點紀錄
我就讓你做紀錄吧
你想跟我聊天
那就聊聊天吧
你帶著滿身的酒氣
你還想來找我
我當然接受
你帶著滿眼的血濕
很想找人打他兩下
那找到我
我只好接受
這個也就是說
慢慢的其實
你那個我
保護自己
你為什麼要保護自己
你對自己沒信心
沒有安全感
你如果有信心
有安全感
你要保護什麼
隨時反應就好了
你怕什麼
沒有什麼好怕的
所以一樣的
我們如果常常去自我觀察
你就會曉得
你現在在什麼程度
你跟小人物計較
你就小人物
你跟大人物計較
你就是大人物
你跟佛菩薩計較
你就是佛菩薩
所以只有跟佛菩薩值得計較
其他你都不用計較
真的
其他都不用計較
你要計較就跟佛菩薩計較
你行我為什麼不行
我不服氣
那我錯了
你告訴我我錯在哪裡
這個就跟佛菩薩
佛菩薩怎麼告訴你錯在哪裡
他留下的經論
就是對你的指導
你到底錯在哪裡
這個就是要依法不依人
要依人
就只能依佛菩薩
依這些覺醒的眾生
不要依這些凡夫
一個人如果有心
想要擴充自己的影響力的
他是凡夫
佛菩薩不會想擴充自己的影響力
因為佛菩薩曉得
一切的影響都要因緣俱足
他是隨緣的
他不會自我宣傳
他從來不宣傳
那如果要透過宣傳
那就很明顯你的動機裡面
其實是要做大自己的
就恐怕人家不認識你
那這個動機其實只是自破其短
因為我們到底不是菩薩
我們不是菩薩
其實人越多
越多人看到你的缺點
沒有什麼好處
一個跟你有共識的人聚在一起
只是成前
你這個小錯變成大錯
大家冷靜的想一想
大概就都會曉得這個道理
你一個人錯
已經有點危險了
聚集了很多跟你一樣有
相同錯的在一起
這個小錯就變成大錯
久而久之
你那個對都被這些大錯給掩蓋了
本來你只是小錯
你沒有覺察到
就招引來的
都是跟你相同有這種習氣的人
那這種習氣就變得很堅固了
而且互相保護
我很想讓人家覺得我是偉人
你散發出這個動機
就那個嘍囉
喜歡親近偉人的那些人就來了
那久而久之
你就變成他們心目中的偉人
就假的偉人變成真的偉人
那到最後只是自破其短
為什麼
事實你不是偉人
你一點都不是
所以我們也可以這樣講
一個菩薩的行者
一個有正知正見的人
怎麼會建立我
就這麼簡單就好了
要建立我的人很明顯是凡夫
是沒有智慧的人
那一個菩薩的行者
一個懂得一點點道理的
他都曉得無我
怎麼還會去兼顧我
要欺負我
要強化我
那沒有道理
所以其實一個團體
到底是好的團體還是不好的團體
好的團體
這個團體不會讓人家覺得有壓力
一個不好的團體
它只是形成對別人區隔出
我是我你是你
那就變成我向兼顧
這個團體發展到某一個程度
當福報響盡的時候
一下子就不見了
所以千萬不要搞團體
沒有多大意義
千萬不要發揮
想要發揮影響力
你隨緣的發揮影響力那OK
因為沒有我在裡面
你刻意要發揮影響力
已經在強化這個我
強化這個我就很容易錯
那一樣的
再來看我們的
你切身的身跟心
只有保持本具的覺照
不要起一個念頭
我在覺照
就好像我們剛剛看著我們的身心
千萬不要有一個
我要來改變我的身心
我是身心的冷靜的客觀的觀察者
觀察是本具的知見
能知能見
本具的
在知見裡面
不要又生出一個我知我見
我看到了什麼
我知道了什麼
自以為是什麼
那就錯了
這個其實佛經裡面
從最基礎到最高的
其實都講一個東西
你如果不符合
那就沒有符合法印
什麼法印呢
無我
空
無常
一切法都是空性
隨因緣所顯
不是沒有一切法
是沒有一切法的自性
沒有一個真正能夠維持它現狀的現象
從來沒有
沒有任何一個現象能夠永遠保持
所有現象都是無常
那為什麼會這樣子
因為它沒有自性
所以說無我
所以不是你沒有這個身心
是除了這個假現的身心
這個組合性的身心
緣起的身心之外
沒有一個我
這裡面沒有住一個我
那因為我們誤解了
所以講的有的宗教就說
是我有一個靈魂在受用這個身心
要生出一個靈魂
這個身具體的身
那個心想法具體的起心動念
這兩個具體的東西都是假的
竟然在這假的之外還有一個真的
講得通嗎
講不通
但是當你堅持執著這樣子的時候
那個東西就存在了
那個東西
這個我的身
這個我的心
身體裡的痛苦
那個痛苦
心痛苦
那個那個
就跟這個完全扯在一起
而且生生世世不分離
你可以假名為靈魂
但是事實上
還是依依那個根本無名
根本無名就以為有一個我
有一個我
我的心
我的身
先建立一個我
然後當然就生起我所
那個有我
有我所
就是無名本
就是所有錯誤的根本都從那邊來
那我們繼續錯吧
但是佛真的是無上正能正覺
告訴我們這樣的想法是不對的
如果有靈魂
怎麼解脫
如果靈魂真的存在
是靈魂在主宰身心
還是身心在主宰靈魂
如果身心是不自在的
那是擁有不自在的身心的靈魂
它當然一樣是不自在
因為不自在的靈魂
活得再久
不自在
永恆存在
那你永遠就不能解脫
所以
這些看起來好像有點道理
其實經不起分析
經不起再問
所以我們佛法就稱這些為外道
外道不是一種清滅
而是一種提醒
外道就以為外在有法
以為有一個客觀存在的實相
永遠不變的東西
其實都屬於外道
不管你認為的這個存在是有還是沒有
通通是錯誤的
通通不究竟
你如果以為它永遠存在
那就弱常邊
你如果以為它不存在
那就弱斷邊
空邊
所以那個都不會真正的讓你解脫
真正解脫就不弱兩邊
不弱兩邊不是沒有兩邊
與兩邊都自在
你有我也自在
你沒有我也自在
這樣才慢慢的能夠解脫出來
那就善用有跟沒有才能圓滿
你如果一直用有
不圓滿
著相
你如果一直用空
著空亡
斷滅空
也不圓滿
所以那個圓滿是到最後
有跟沒有都不是障礙
而且不僅僅不是障礙
你善用你的障礙
如果身體不舒服
你善用它的障礙
為什麼它不舒服
它在呈現你這個身體是有阻礙的
是不通的
通則不痛
痛則不通
告訴你不通
不通就要讓它通
就要怎麼讓它通
讓它痛到底就通
痛到底就通了
所以沒有不通的道理
一直痛一直痛
就代表它越來通得越細
那種感覺
尤其是三叉神經那種痛得
沒有辦法忍受
那時候快要醫好你的病了
所以不要怕痛
修行就不要怕這些障礙
要訓練你的智慧
也不要怕煩惱
也不要怕妄想
我們打個比喻
你看到海浪那麼高
它呈現什麼意思
呈現這個海有好深
這妄想有這麼高
代表蘊含著這個妄想的深度
那個智慧有很深
不要怕它
這證明你裡面那個念力很強
才會產生這麼大的煩惱
不要怕
所以貪嗔痴其實不可怕
是執著貪嗔痴才可怕
貪嗔痴一點都不可怕
像我們有些學佛就想成佛
有想成佛更大的貪嗎
因為成佛就一切都圓滿了
無上正能正覺
有比這個更大的貪嗎
但是你要善用它
我敢於貪成佛
就代表我心裡面有很大的準備
我有無窮的智慧的開花的信心
你才會動這個腦筋
但是不幸的
現在我們是動動腦筋就算了
我很想成佛
但是每一天做的都凡夫的事
每一天計較都不是真理
都是我直我見
那怎麼成佛呢
根本就了不相干
所以這個雜七雜八
亂講
我亂講你們亂聽
但是我想
這個其實就是任運出來的東西
我想講什麼就講什麼
完全沒有計畫
那你就隨緣不要有所得的心聽
聽聽就算了
但是雖然講得這麼輕鬆
你聽得那麼輕鬆
在這邊還是要暗示你
今天你聽過的話
都在你的心裡
你逃不掉
都已經記進去了
哪一天因緣成仇
這幾句話出來
有道理
他那一天雖然胡扯
好像還扯得有點道理
所以其實我們只要
我們說吸耳恭聽
佛法裡面用很多的叫地聽地聽
我公司也叫地聽
地聽就是說
你用平等的心
用不分別的心
用清靜的心
用無我的心
在聽
就叫地聽
我們只要不存好惡
聽就只是聽
其實一經過你的耳根
就種入你的八識田
種子已經進去了
所以如果我今天講的
還有幾句法語
其實你的八識田裡面
已經種下了一些法的種子
就等待因緣成仇而已
所以我想就先聊到這邊
接著下來就給大家提問
對剛剛講的
有沒有什麼懷疑
或者你心裡面有什麼疑問
其實可以交流
不是我懂
我也只能把我好像
可以說的說一說
其實我什麼都不懂
因為為什麼我敢這麼說
當你看到佛經以後
你才會發覺你什麼都不懂
你不相信嗎
你認為你懂嗎
我等一下去拿一本書來
那就隨便拿一段
我請問你他在講什麼
你就曉得你懂得實在太有限了
那我也一樣
我雖然已經看經看了四五十年
我還是有時候看不懂就看不懂
但是還好
好像越來越容易懂
好像佛說的話跟我要說的話
好像越來越相應的成分越多
我想的竟然經典裡面就這麼講
雖然這部經我沒有看過
在看到的時候果然就跟我想的差不多
那個相應的程度
這個就是Yoga
瑜伽
你不斷的用你的正確的身心
慢慢的你就可以懂萬法的實相
你就可以懂得這個世界
它的實相、它的真理到底是什麼
我們生命活著的意義到底在哪裡
你越來就越懂
越來越清楚
不會浪費你的生命
不會自找麻煩
修行最胖就自找麻煩
本來日子很好過
一開始修了一直好難過
我看我舅舅的樣子
我說我不學
每次都要再熬過來
我哪有那個美國時間
我不能把那個時間來做
我覺得有意義的事情
但是說實在的
也因為這樣你每天發那麼多時間
你在那一行裡面
你在那個領域裡面
你就變成專家
就是這個樣子
不下死功夫
不可能在隨便哪一行哪一業
不要說瑜伽
什麼都一樣
360行每一行都有無窮的內涵
你想要在這一行裡面突出
你就必須比別人更努力、更用功
那意義就在你的努力裡面
回饋也在你的努力裡面
那是最大的意義
不管做什麼
當下能夠讓你身心完全投入
那就是最好的享受
最大的回報
所以不管你學什麼
你修什麼
其實都一樣
慢慢訓練出來是那個
身心的穩定專注
那一份自己做得了主
而且清清明明的那一份覺照
你掌握到了
我們剛剛講
所有現象都是在說法
都是實相的呈現
同樣
任何修行的法門
其實都想逼近實相
你如果學對了
都可以證得實相
不是隻有學佛才能證實相
那當然
學佛
他的優點
就在這兩個字上面
學佛
就學清淨的覺照
這一開始因就對
因就對
因地真
果地就真
所以佛法
其實他本身最大的意義
就在這兩個字上面
佛法就是覺醒的法
覺照的法
認識實相的法
這個叫佛法
那我想
佛法不是隻有在經典裡面
真正的佛法
在你的心裡
因為這是佛的授記
佛的定論
佛給我們最大的禮物是肯定
每一個眾生
心裡面都有佛性
都有真如
都有覺照
所以你只要
不管用什麼
透過種種的
不管做什麼事
如果透過種種的事
讓你反觀到
你心裡面那一份清淨的心
這時候
那就是法
法沒有定相
沒有定法
沒有定相
所以佛才會講
法上應捨
何況非法
但是我們是剛好錯
法都不解
還執著非法
一般的人
就把不是法當成法在看待
那當然就永遠
沒有辦法認識實相
你已經懂得佛法
但是不要有法執
法是要你佛佛婆婆
不是要綁你
也不是要你綁
它既不綁你
也不要你抓它
但現在偏偏很多學佛的人
我執重
法執也重
非怎麼樣不可
當然我們客觀的看
他就學得很難過
學得一點都不精彩
佛法是越學越活潑
結果很多人學佛
越學越枯燥
越學越無趣
很明顯學錯了
大家看我會不會無趣
雖然我長得不怎麼樣
至少看起來像個人吧
還有一點可親性
所以當你的心打開的時候
那個外相也慢慢就打開
當你的心很高傲的時候
外相也會顯得很高傲
自己就以為是大師
當然就要撞出一副大師的樣子
那我們這個什麼都不是的
就不敢裝模作樣
我不得不坐在這邊
因為這個椅子在這邊
我不在這邊坐也怪怪的
所以很多人也就平等平等
其實學什麼東西
我們都用輕鬆的心來學
不要太在乎
不要抓得太緊
這樣子的話
我們學得沒有負擔沒有壓力
學得輕鬆
輕鬆愉快
你才會有興趣
才會繼續再學
所以不要給自己太大的壓力
同樣我們在
等於是引導或者交流的時候
也不要有太大的壓力
比如說我是法師
就不要想說我說出來一定都是法
不要有這種壓力
我們今天是閒聊
因為閒聊時間比較好過
閒聊時間比較好過